# C++太难了，想放弃？

## C++难在哪里

`C++`在`TIOBE`编程语言排行榜前十名的中，是公认的最难学，这是事实。

对于C++难度的认知，主要有以下几个层次：

1. 语法。为什么`&`符号既可以表示取地址又可以表示引用又可以表示位运算？
2. 内存。为什么这块内存会被自动释放而这块内存必须手动释放而这块内存必须由操作系统释放？
3. `STL`。容器/迭代器/分配器/适配器/仿函数/算法？不同的容器背后的效率是什么样的，适配器的语法为什么那么怪，仿函数为什么可以把一个对象当函数调用？
4. 元编程。模板元编程使得`C++`可以在编译时期做更多的优化。但同时元编程代码晦涩难懂，难以调试。初入`C++`元编程像重新学了一门语言。
5. 汇编语言。当我们需要对`C++`性能与行为进行分析时，需要阅读汇编语言。一个不懂一点汇编的程序员不是一个合格的`C++`程序员，`C++`接近底层硬件的特性要求`C++`能够粗略的读懂汇编语言。

其实不是太建议没有任何编程基础的人上来直接死磕`C++`，容易造成信心崩溃，对编程再无兴趣。

但我想说的是，难的，才是值得的。

## C++学习人群

学习`C++`的人中，最厉害的那一批，不在我们讨论范畴。他们由兴趣驱动，自我管理能力碾压同龄人，学习速度和效率高的惊人。这批人从来不畏惧艰难，`C++`在他们眼中，只是个工具，而不是目的。

第二批，是工作了`2-5`年的程序员。大学中开了`C`语言课程，工作中写了两年到五年的`Python`或`Java`的人，想突破自己的瓶颈，深入到系统底层，于是开始学习`C++`。对这批人，`C++`复杂灵活的的语法和需要深入到操作系统层面的知识结构在最初的时候的确能够让他们措手不及，但是随着学习的深入，这批人也能很快掌握`C++`的要领。

第三批，是在校大学生。这批人也许是因为一时兴趣，也许是因为将来的就业，选择了`C++`。这群人有一点点编程基础，也学习了计算机组成原理、操作系统、数据结构与算法课。大学的生活丰富多彩，同时缺少来自家长和老师的监督，他们是学习`C++`人群中最容易放弃的人群之一。

第四批，社会上工作`1-5`年的非计算机专业/非计算机专业工作的人员。这群人我其实不太建议你学习`C++`，学个Python、或者培训班报个Java就业班，`6`个月出来就能找到一份初级开发工作。当然如果你`0`编程基础就要死磕`C++`，那我也敬你是条汉子。毕竟世上无难事。

## 对不同人群的建议

对于第一批人，他们是我们学习的对象。

对于第二批人，只要坚持不懈，假以时日，必能功成。

对于第三种人，难度是有的，而且不小。我的建议是，和同学结伴学习。学习本来就是一件枯燥、反人性的事情。如果学习的过程中找不到乐趣，而眼前又没有生存的压力，很容易三天打鱼，两天打游戏。两个人互相监督，同步学习，既能相互监督，也能共同进步，何不乐哉。

第四种人，如果你工作两年成绩平平，迫切想要转行做技术改善目前的生活状态，并且自恃逻辑思维能力和英语都不错，且不想走`Python`、`Java`的阳关道，一心只想想死磕`C++`，目标清晰，意志坚定，自我管理能力强。那么恭喜你，你的坚持和自律将决定你的上限，你学习`C++`的过程有多难，几年之后你就会感谢你当年的决定有多英明。



成年以后，这世上再也没有容易的事情。

成年人的选择，都是权衡利弊的结果。父母高官或家里有矿，学不下去放弃了回去了继承祖上衣钵未尝不可。但是如果没有父母荫护，也没家产可以继承，那么技术是为数不多的可以实现阶层跃迁的路线之一。

`C++`的确很难学，但是不学习`C++`，你能确定学习其他东西不难吗？不难学的东西，竞争是否会更激烈，收益是否更低？

聪明如你，会如何选择？

正如我在其他文章里所说，学习一门语言，最好的时间是十年前，其次是现在。